## Комп'ютерні системи імітаційного моделювання
## СПм-24-2, **Бояршинов Євгеній Валентинович**
### Лабораторна робота №**1**. Опис імітаційних моделей та проведення обчислювальних експериментів

<br>

### Варіант 4, модель у середовищі NetLogo:
[Urban Suite - Pollution](https://www.netlogoweb.org/launch#http://www.netlogoweb.org/assets/modelslib/Curricular%20Models/Urban%20Suite/Urban%20Suite%20-%20Pollution.nlogo)

<br>

### Вербальний опис моделі:
Ця модель симулює крихку рівновагу екосистеми хижак-жертва, демонструючи взаємодію між трьома основними компонентами міської екосистеми:
- Люди (people) — агенти, що пересуваються територією, взаємодіють із забрудненням та можуть народжувати нових агентів.
- Дерева (trees) — агенти стаціонарного типу, що виконують функцію очищення навколишнього середовища.
- Електростанції (power plants) — джерела забруднення, які генерують полютанти у певному радіусі.
Разом вони формують динамічну екосистему, у якій дерева поглинають забруднення, електростанції його виробляють а люди виживають або гинуть залежно від рівня забруднення. Система демонструє коливання та тенденції до рівноваги або деградації.

### Керуючі параметри:
- **initial-population**	визначає початкову кількість людей у моделі.
- **birth-rate**	визначає імовірність народження нових людей.
- **planting-rate**	визначає імовірність появи нових дерев.
- **power-plants**	визначає кількість електростанцій.
- **polluting-rate**	визначає кількість забруднення, що генерується електростанцієй кожен такт.

### Внутрішні параметри:
- **Кількість людей (people)** - кількість агентів що пов'язані із параметром здоров'я (health) та позицією.
- **Кількість дерев (trees)** - кількість агентів що пов'язані із параметром здоров'я (health).
- **Забруднення (pollution)** - середнє або сумарне забруднення.
- **Здоров'я (health)** - загальний параметр для людей та дерев.

### Показники роботи системи:
У моделі Urban Suite — Pollution графік відображає три головні показники, що змінюються кожен такт симуляції:
- чисельність дерев, тобто кількість існуючих на даний момент дерев, що очищують повітря;
- чисельність людей, тобто популяція людей, які вижили при поточному рівні забруднення;
- сумарне забруднення, тобто суму полютантів на всіх патчах, яка визначає екологічний стан системи.

### Правила роботи:
Електростанції – це комірки мережі з дуже високим фіксованим значенням забруднення (визначеним повзунком РІВНЯ ЗАБРУДНЕННЯ).
Усі комірки сітки мають певне значення забруднення, хоча воно може дорівнювати 0. Забруднення поширюється по всій сітці, тому кожна сітка ділить частину свого значення забруднення з сусідніми комірками. Оскільки рівень забруднення на електростанціях фіксований на високому рівні, це призводить до того, що забруднення виходить з електростанцій.
Однак дерева очищають забруднення в комірці, де вони посаджені, та в сусідніх комірках. Таким чином, вони блокують поширення забруднення, випромінюючи низькі значення забруднення. Дерева живуть протягом певного періоду часу та не можуть розмножуватися.
На кожному кроці (такті) моделі люди-агенти:
- випадковим чином перейти до сусідньої клітинки
- з певною ймовірністю вони можуть посадити елемент ландшафту
- якщо вони достатньо здорові, то з певною ймовірністю можуть розмножуватися (клонуватися)
- якщо їхнє здоров'я падає до 0, вони помирають.

<br>

## Обчислювальні експерименти

### Експеримент 1. Вплив кількості power plants на рівень забруднення

#### Мета експерименту
Дослідити, як збільшення кількості електростанцій (power plants), що є основним джерелом забруднення у моделі, впливає на загальний рівень забруднення середовища через певний час роботи системи (200 тактів). Це дозволяє зрозуміти, наскільки чутливою є екосистема моделі до промислового впливу. 
**Що досліджуємо:**
Ми змінюємо кількість power plants від 2 до 20 і спостерігаємо:
- як швидко зростає pollution;
- як змінюється його значення на момент 200 tick;
- чи встановлюється "стабільний" рівень забруднення.

Експерименти проводяться при 2-20 електростанцій, з кроком 2, усього 10 симуляцій. Інші керуючі параметри мають значення за замовчуванням:
- **initial-population**: 30
- **birth-rate**: 0.1
- **planting-rate**: 0.5
- **polluting-rate**: 3

<table>
<thead>
<tr><th>Кількість електростанцій</th><th>Забруднення</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>2</td><td>41,51</td></tr>
<tr><td>4</td><td>19,56</td></tr>
<tr><td>6</td><td>67,23</td></tr>
<tr><td>8</td><td>143,53</td></tr>
<tr><td>10</td><td>243,99</td></tr>
<tr><td>12</td><td>500,7</td></tr>
<tr><td>14</td><td>707,16</td></tr>
<tr><td>16</td><td>347,75</td></tr>
<tr><td>18</td><td>663,76</td></tr>
<tr><td>20</td><td>552,76</td></tr>
</tbody>
</table>

(exp1.png)
### Експеримент 2. Вплив planting-rate на кількість дерев

#### Мета експерименту
Встановити, як частота появи нових дерев у моделі (planting-rate) впливає на стабільність популяції дерев за певний час (200 тактів).
Модель передбачає, що дерева зменшують загальний екологічний тиск, тому важливо зрозуміти наскільки planting-rate критично впливає на їхню кількість.
**Що досліджуємо:**
При різних значеннях planting-rate (0.01–0.1) спостерігаємо:
- скільки дерев присутні в системі після 200 ticks;
- чи зростає популяція стабільно, чи коливається;
- чи здатна екосистема “зеленіти” при низьких/високих rate.

Експерименти проводяться при planting-rate від 0.01 до 0.1, з кроком 0.01, усього 10 симуляцій. Інші керуючі параметри мають значення за замовчуванням:
- **initial-population**: 30
- **birth-rate**: 0.1
- **power-plants**: 2
- **polluting-rate**: 3

<table>
<thead>
<tr><th>Рlanting-rate</th><th>Кількість дерев</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>0.01</td><td>367</td></tr>
<tr><td>0.02</td><td>70</td></tr>
<tr><td>0.03</td><td>147</td></tr>
<tr><td>0.04</td><td>708</td></tr>
<tr><td>0.05</td><td>232</td></tr>
<tr><td>0.06</td><td>786</td></tr>
<tr><td>0.07</td><td>1639</td></tr>
<tr><td>0.08</td><td>1009</td></tr>
<tr><td>0.09</td><td>1907</td></tr>
<tr><td>0.1</td><td>1949</td></tr>
</tbody>
</table>

(exp2.png)

### Експеримент 3. Вплив birth-rate на кількість людей

#### Мета експерименту
Визначити, як темп народжуваності (birth-rate) впливає на чисельність людської популяції. Це допомагає оцінити:
- темп росту населення,
- стійкість популяції до смертності,
- можливий вплив людей на середовище.

**Що досліджуємо:**
При різних birth-rate фіксуємо:
- скільки людей буде в системі через 200 ticks,
- чи буде популяція зростати чи зменшуватися,
- як birth-rate компенсує смертність від забруднення.

Експерименти проводяться при birth-rate від 0.02 до 0.2, з кроком 0.02, усього 10 симуляцій. Інші керуючі параметри мають значення за замовчуванням:
- **initial-population**: 30
- **planting-rate**: 0.05
- **power-plants**: 2
- **polluting-rate**: 3

<table>
<thead>
<tr><th>Birth-rate</th><th>Кількість людей</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>0.02</td><td>при цьому значенні birth-rate у 10 симуляціях люди не виживають до 200 тактів. При приблизно 50 тактах люди різко вимірають</td></tr>
<tr><td>0.04</td><td>при цьому значенні birth-rate у 10 симуляціях люди не виживають до 200 тактів. При приблизно 90-100 тактах люди вимірають</td></tr>
<tr><td>0.06</td><td>при цьому значенні birth-rate у 10 симуляціях люди не виживають до 200 тактів. Після 50 тактів люди починають вмирати і повністю вимірають при приблизно 100 тактах</td></tr>
<tr><td>0.08</td><td>при цьому значенні birth-rate у 10 симуляціях люди не виживають до 200 тактів. Після 50 тактів люди починають вмирати і повністю вимірають при приблизно 110-120 тактах</td></tr>
<tr><td>0.1</td><td>стабільно приблизно 200-500 людей</td></tr>
<tr><td>0.12</td><td>при цьому значенні birth-rate кількість людей постійно збільшується</td></tr>
<tr><td>0.14</td><td>при цьому значенні birth-rate кількість людей постійно збільшується</td></tr>
<tr><td>0.16</td><td>при цьому значенні birth-rate кількість людей постійно збільшується</td></tr>
<tr><td>0.18</td><td>при цьому значенні birth-rate кількість людей постійно збільшується</td></tr>
<tr><td>0.2</td><td>при цьому значенні birth-rate кількість людей постійно збільшується</td></tr>
</tbody>
</table>

(exp3.png)

